** 14주차 / 1교시 **

<< 엘리프데 옐리넥 Elfiede Jelineck : 피아노 치는 여자 Die Klavierspielerin >>
오늘은 2004년 노벨 문학상을 수상한 작가 엘프리데 옐리넥의 소설 피아노 치는 여자를 감상하겠습니다. 오스트리아 출신의 작가이지만 독일어 문화권에 속하기 때문에 독일 문학 속에서 주로 다루어지고 있습니다. 

- 학습목표
1. 엘프리데 옐리넥의 독일문학에서의 지위를 알아본다.
2. 성적 욕망의 다양한 유형과 연원을 이해한다.
3. <피아노 치는 여자> 에 내제된 정신분석 관련 이론을 알아본다.

- 학습목차
1. 작가와 작품에 대하여
2. 작품과 관련된 정신분석 이론 이해
3. <피아노치는 여자>, 정신분석학적 코드로 이해하기
어떤 학자는 이 책을 "정신 분석 이론의 문학적 상영(?)" 이라고 평가하였고,  실제로 많은 학자들이 이러한 관점에서 이 책을 고찰하는 논문을 발표하였습니다. 오늘 강의에서도 피아노 치는 여자의 내용을 감상하고 이 작품을 이해하기
위해 필요한 정신분석 이론을 소개한 후에 피아노 치는 여자의 내용을 정신 분석 이론을 중심으로 설명하겠습니다.

[1. 작가와 작품에 대하여]
1. 엘프리데 옐리넥의 삶
2. <피아노치는 여자>와 정신분석 이론의 연관성
3. <피아노치는 여자> 감상하기
피아노치는 여자는 작가 자신의 전기로 파악하는 학자들이 많고, 실제 그렇게 이해할 수 있는 여지가 많이 있습니다. 알프리데 옐리넥의 삶을 통해 이런 부분을 확인하고 작품의 내용을 감상하겠습니다. 

* 작가와 작품의 관계:
- 작가와 텍스트 사이에 강도 높은 추상화 과정이 일어나고, 이러한 언어적 양식화 이후에 작가는 자기소멸의 상태에 도달하여 작품 속에서 사라진다.
이미 말한 것 처럼 이 작품은 1983년 출판되었을 때 자전적 요소가 농후한 작품으로 평가받았습니다. 그녀 자신도 그것을 인정하기도 했습니다. 그러나 그녀는 자신의 전기적 사실을 작품 해석의 잣대로 사용하는 것에 대해서는 
단호하게 반대하였습니다. 그녀는 작가가 자신이 가진 모든 것을 작품에 쏟아넣긴 하지만 자신의 경우에는 작가와 텍스트 사이에 아주 강도 높은 추상화 과정이 일어나고, 이렇게 해서 언어적으로 양식화 되고나면 작가는 자기 소멸의 
상태에 도달하여 작품 속에서 사라지게 된다고 주장하였습니다. 작가도 인간인 한 자신의 체험에 기반을 두지 않을 수 없지만 그 체험이 작품 속에서 형상화되었을 때에는 자신은 사라지고만다는 것을 말하고 있느 것입니다. 작가 자신의
부정에도 불구하고 작가의 말은, 오히려 그의 작품의 절반은 자전적이라는 점을 분명히 보여주는 말로 이해될 수도 있다는 것으 아이러니하기는 하지만 역시 부정할 수 없는 사실은 것으로 생각되기는 합니다. 

* 어머니, 아버지, 그리고 엘프리데 옐리넥:
- 정신병에 걸린 아버지
- 늦게 낳은 딸에 대해 집착하고 음악을 강요한 어머니
- 정신과 치료를 받았던 옐리넥

그녀의 어머니 일로나 옐리넥의 삶은 옐리넥이 태어나기 이전 시기와 옐리넥이 태어난 후 옐리넥을 위해 산 시기로 구분할 수 있습니다. 똑똑하고 용이 주도하며, 공명심이 강했던 그녀는 마흔이 넘은 나이에 난산으로 무남독녀인
옐리넥을 얻었습니다. 어머니 일로나는 남편과 사이가 좋지 않았습니다. 화학자였던 아버지는 프롤레타리아 출신으로 유대인이었고, 어머니는 몰락한 부르주아 가문의 카톨릭 신자였습니다. 이들은 종종 싸움을 하였고, 나중에는
아예 침묵이 집안을 지배하게 되었다고 합니다. 2차대전 당시 그 자신은 유대인이었지마나 유대인이 아닌 아내를 둔 덕분에 살아남은 아버지는 전쟁이 끝난 후 정신 질환에 시달리기 시작했습니다. 이러한 상황에서 일로나에게
옐리넥은 그녀의 인생의 전부였습니다. 야심이 많았던 어머니 일로나는 음악의 도시 빈에서 가난한 살림에도 불구하고 옐리넥을 음악가로 키우기로 작정하고 피아노를 구입하였고, 옐리넥은 13세 때 최연소로 빈 음악원에
입학하였습니다. 피아노를 전공하면서 똑똑하고 재능있는 아이로 성장하지만 평번한 아이들이 누리는 삶을 살지 못하였습니다. 아침 6시에 일어나 피아노 연습을 하였고, 선생님의 충고에도 불구하고 어머니는 아이들이나 친척 등과
교류하는 것을 금지하였습니다. 오로지 음악에만 매달려서 신동에 가까운 어린 시절을 보냈었지만 14살 때 처음으로 정신과 치료를 받은 후 증세가 호전되지 않아서 다니던 대학을 포기할 수 밖에 없었습니다. 1년 동안 집에만 머물며
치료받는 동안 그의 증세는 글쓰기를 통해 극복되었습니다. 자신의 생각을 작곡으로 표현하는 것 보다는 글쓰기가 더 나은 방법이라는 것을 인식하게 된 것입니다. 이것은 어머니에 대한 일종의 저항이기도 했는데요, 그 저항은 아주
긍정적으로 작용하여 심리적 작가 치료 효과를 가져다 주었을 뿐 아니라 문학적인 성공도 낳았습니다. 그러나 아직도 여전히 심리적 불안을 지니고 있어서 외부와의 접촉을 두려워하고 공식 석상에서의 강연이나 대화를 꺼린다고 합니다.

* <피아노치는 여자>의 주인공 에리카의 삶:
- 에리카는 피아니스트로 성공하지 못하고 빈 음악원에서 피아노를 가르치며, 작은 아파트에서 어머니와 함께 살고 있는 삼십대 후반의 미혼 여성이다.
- 어머니는 아버지와의 관계가 원만하지 못했으며, 아버지는 정신병원에 있다가 결국은 죽음을 맞이한다.
- 어머니는 오직 열정을 딸을 피아니스트로서 성공시키는 것에 투여한다.
피아노치는 여자의 주인공 에리카의 삶을 보겠습니다. 그녀는 피아니스트로 성공하지 못하고 빈 음악원에서 피아노를 가르치며, 작은 아파트에서 어머니와 함께 살고 있는 삼십대 후반의 미혼 여성입니다. 어머니는 아버지와의 관계가
원만하지 못했습니다. 아버지는 정신병원에 있다가 결국은 죽음을 맞이합니다. 그녀의 삶 속에서 아버지의 역할은 전혀 존재하지 않습니다. 어머니는 모든 열정을 자신의 딸을 피아니스트로서 성공시키는 것에 바칩니다. 이 때문에 
어머니는 에리카의 삶에 지나치게 관섭하며 지배하고, 에리카는 결국 심리적으로 건강하게 자라지 못하며, 대인 관계에서 비 정상적인 모습들을 보여주기에 이릅니다. 이 비 정상적인 모습들의 연원을 찾는 것이 바로 우리가 앞으로
분석해야 할 주제이기도 합니다. 본론으로 돌아가서 이렇게 에리카의 삶을 들여다보면 일상에서의 구체적인 사건들은 작가 자신의 삶과 판박이는 아니겠지만 적어도 구체적인 틀 속에서는 상호침투적인 모습이 존재하는 것을 확인할 수 
있습니다. 

[ 2. <피아노치는 여자>와 정신분석 이론의 연관성]
* Heinz Kohut(1913 - 1981):
- narcissism 이론가
- Erika Kohut

* Sigmund Freud (1856 - 1939)
- 남근선망 (penis envy)
- Oedipus complex
이번에는 옐리넥의 작품을 정신분석의 관점에서 파악하는 것이 지닌 의미를 확인하기 위해서 이 작품이 정신분석 이론과 어떤 식으로 관련되어 있는지 간단하게 알아보겠습니다. 
첫 째, 이 작품의 여주인공 이름은 에리카 코흐트 (Erika Kohut) 입니다. Kohut는 정신분석 학자이며 나르시시즘(narcissism) 이론가로 유명한 하인즈 코흐트(Heinz Kohut)에서 유래한 것입니다. 코흐트는 프로이트의 영향을 받았는데요, 
그의 나르시시즘 이론은 프로이트의 이론을 발전시킨 것입니다. 
둘 째, 이 작품에는 뉴드소에서 여자의 나체를 바라보는 남자들의 원칙을 묘사한 문장이 나옵니다. 
"남자는 페니스가 있어야 할 자리에 아무것도 없는 일종의 결손 상태를 본다. 우선은 아무것도 없는 '무'가 눈에 들어오고, 그 다음으로 어머니의 자궁이라는 의미가 다가온다."
이 글에는 여성을 거세된 사람으로 보는 프로이트의 정신분석 이론이 내제되어 있습니다. 프로이트에 따르면 여성은 성장 과정에서 먼저 자신의 신체에 대한 사랑을 일으키고, 그 다음으로 향하는 사랑의 대상은 어머니 입니다. 
그런데 여자 아이가 자신이 성기가 없다는 사실을 알게 되었을 때, 아이는 성기가 거세당했다 곧 있어야 할 것이 없다고 생각합니다. 없어야 할 것이 없는 것이 아니라 있어야 할 것이 없다는 것, 즉 결손의 상태로 인식하는 것입니다.
이 떄 여자아이는 마음의 상처를 입고 어머니를 비난하며 어머니에 대한 집중력이 약화됩니다. 이 상태에서 여자아이의 사랑의 대상은 자기에게는 존재하지 않는 기관을 가진 아버지에게로 옮겨집니다. 그 이유는 바로 자신이 없는 것을
가졌기 때문인데요, 이것을 페니스 선망, 남근선망 이라고 합니다. 또 이로 인해 아버지를 사랑하고, 어머니를 질투하게 되는데, 이것이 바로 여성의 오이디푸스 컴플렉스 (Oedipus complex) 입니다. 남근선망, 오이디푸스 콤플렉스는
프로이트 정신분석 이론의 주요 개념인데요, 그 내용은 뒤에서 구체적으로 알아보겠다.

* 1부:
- 어머니와 단둘이 살고 있는 에리카
- 나르시시즘에 빠진 어머니의 잘못된 교육
- 에리카는 어머니의 나르시시즘적 욕구를 충족시켜주는 대상
이 소설은 모두 2부로 이루어져 있습니다. 1부 에서는 어머니와 단둘이 살고 있는 에리카가 나르시시즘에 빠진 어머니의 잘못된 교육 아래서 한편으로는 어머니에게 종속되기를 바라면서도 다른 한편으로는 끊임없이 벗어나려고
시도하는 모습을 보여줍니다. 30대 후반의 미혼 여성 에리카 코흐트는 피아니스트의 꿈을 접고 오스트리아 빈 음악원에서 피아노를 가르칩니다. 그녀는 부모가 갈등 상황으로 힘겹게 결혼 생활을 유지해온지 20년 만에 태어난
무남독녀 입니다. 그녀는 현재 허름한 월세 아파트에서 어머니와 단둘이 살고있습니다. 에리카의 아버지는 정신질환에 시달리다 정신병원에서 사망하였고, 어린 에리카의 교육은 전적으로 어머니에 의해 이루어졌습니다. 
남편이 없이 힘겹게 딸을 키웠던 어머니에게 에리카는 남편인 동시에 자기자신 입니다. 어머니는 사랑이라는 이름으로 에리카의 일거수일투족을 철두철미하게 통제하면서 에리카를 조종하고 지배하려고 합니다. 
소설에서는 이러한 에리카의 어머니의 모습을 이렇게 묘사하고 있습니다. 
" 자식은 어머니의 우상이고 어머니는 자식에게서 그저 약소한 대가를 요구할 뿐이다. 그러나 그것은 다름이 아니라 자식의 삶 전체인 것이다. 어머니는 자식의 삶을 자기가 평가하고 발전시켜 나가려 한다. "
에리카의 어머니는 나르시시즘의 전형을 보여줍니다.

* 2부:
- 독립된 주체로서의 에리카를 인정하지 않음
- 에리카를 그것, 혹은 아이라고 부름
- 이분법적 사고방식, 전시대적 사고방식
- 사회와 고립시키고 여성성을 억압함.
에리카의 어머니는 에리카를 자신이 운영하는 작은 1인용 사립 동물원의 동물에 비유하는데요, 이는 바로 에리카를 독립된 주체로서, 곧 타인으로 인정하지 않는 다는 것을 의미합니다. 또, 어머니는 30대 후반의 에리카를 그것, 혹은 
아이라고 부르는데요, 이것 역시 지배 가능한 어떤 것으로 두고자 하는 시도라고 할 수 있습니다. 이렇게 에리카는 어머니의 통제 하에 놓여져 있고, 따라서 그가 보이는 행위는 바로 어머니의 교육 철학 내지는 인생관의 산물이라는 것을
알 수 있습니다. 그렇다면 그 어머니의 교육철학, 혹은 인생관은 무엇일까요. 에리카의 어머니는 이분법적 사고체계를 신봉하는 사람입니다. 이분법적 사고란 정신과 육체, 이성과 감성을 구분하고, 정신 이성을 선으로 생각하고, 
육체 감성을 악으로 취급하는 것입니다. 이는 플라톤과 아리스토텔레스 이후 서양 철학의 주류를 형성하고 있습니다. 이 작품에서 에리카의 어머니는 바로 이러한 전시대적인 사고를 대변하는 인물입니다. 그녀는 육체는 저주받은 것이고
정신만이 위대하다고 믿고 있습니다. 따라서 그녀는 정신의 위대함을 실현하기 위해 에리카에게 피아노 교육을 시킵니다. 예술만이 영원하다고 믿고 있는 어머니의 신념은 나르시시즘적으로 딸에게 투사되고, 어머니는 딸을 천재라고
생각하면서 딸을 세계적인 피아니스트로 키우기 위해 스파르타식 교육을 시킵니다. 예술가는 고독한 존재이며, 고독 속에서 위대한 휴머니즘 정신이 구현된다고 하면서 에리카를 사회와 격리시킵니다. 어머니는 또 진정한 예술가가 되기 
위해서는 '성'이라는 것 자체를 잊어야 한다고 가르칩니다. 예술가인 에리카에게 남자는 암세포와 같은 존재이므로, 남자를 사귀면 죽여버리겠다고 협박합니다. 더 나아가서 딸의 여성성을 억압하기 위해 화려한 옷도 입지 못하게 합니다.
에리카를 세계적인 피아니스트로 키우기 위해 어머니는 에리카를 사교성이 없는 사람을 교육시키고, 그녀의 여성성을 죽여버렸습니다. 

- 피아노 제자인 클레머와 에리카의 사랑과 파멸을 주로 다루고 있읍
- 클레머, 온기가 느껴지는 인간의 육체로 다가옴.
- 에리카, 자신의 모습에 섬뜩함을 느끼면서도 클레머를 사랑하게 됨
- 결국 정상적인 연인의 관계로 발전하지 못함
- 무자비한 폭력으로 끝나고 에리카는 다시 어머니의 품으로 돌아감
2부에서는 피아노 제자인 클레머와 에리카의 사랑과 파멸을 주로 다루고 있습니다. 클레머는 온기가 느껴지는 인간의 육체로 다가오고, 에리카는 육체를 받아들이는 자신의 모습에 섬뜩함을 느끼면서도 클레머를 사랑하게 됩니다.
그러던 어느 날 그녀는 클레머에게 편지를 보내어 사랑을 나눌 떄 자신을 사슬로 묶은 후 때리고, 밟고, 채찍질 하면서 멍청한 노예 등과 같은 말로 자신을 불러달라고 말합니다. 또 사랑할 때를 대비해 그동안 모아두었던 
노끈, 가죽 띠, 사슬 등과 같은 고문 기구에 벌레처럼 묶여있고 싶으며, 고통스러워도 소리를 내지 못하도록 나일론 속옷이나 스타킹 같은 것들로 입에 제갈을 물려주고, 만약 자신이 고통스러워하면서 멈출 것을 요청하면
따귀를 때려달라고 부탁합니다. 클레머는 이미 화장실에서 처음 사랑을 나눌 때 그녀의 사디즘적 기질을 경험하였습니다. 그녀는 정상적인 성 행위를 거부하고 움직이지 못하게 명령하고 성기의 표피를 손톱으로 찌르거나 
성기의 끝 부분을 입으로 깨무는 등 고통을 주면서 소리도 지르지 못하게 하였습니다. 클레머는 에리카의 편지 사건 이후 다시 자신을 찾아온 에리카를 만나지만 자기 연장(?)의 무능력을 확인합니다. 발기 불능의 모욕감을 느끼고
화가 난 클레먼는 자신의 수치심을 에리카에게 전과시키며 역겨운 여자로 규정합니다. 클레머가 발기 불능의 모욕감을 느끼는 것은 유체성을 여성성과 연관시키고 단단한 것에 특권을 부여하며 고체가 유체보다 우월한 것으로 
여겨져 온 사회적 전통을 보여주고, 동시에 그것을 희화화 한 것으로 해석되기도 합니다. 결국 클레머는 에리카를 찾아가 폭력적으로 범하고 일을 끝내자 마자 휴지로 자신의 몸을 닦고 축축해진 휴지 뭉치를 바닥에 누워있는 에리카
곁에 던져버리고 에리카의 집을 나와 힘차게 오줌을 갈기는데요, 이 장면도 가부장제의 폭력 속에서 남성에 의해 희생되고 파괴된 여성의 현실을 보여주는 것으로 해석되기도 합니다. 에리카는 클레머에 대한 복수심으로 
칼을 들고 찾아간 학교에서 그가 젊은 아가씨와 함께 웃고 있는 것을 보고는 칼로 자신의 어께를 찌르고 어꼐에 상처를 입은 에리카는 그녀에게 열려있는 유일한 방향인 어머니의 품으로 돌아갑니다. 






















